Лев Николаевич Толстой 
Война и мир. Том 1
Лев Николаевич Толстой
ВОЙНА И МИР  
Том 1
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
I
– Еh bien, mon prince. Genes et Lucques ne sont plus que des apanages, des
поместья, de la famille Buonaparte.  
que si vous ne me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez e
ncore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocites de cet Antichrist (ma
 parole, j'y crois) – je ne vous connais plus, vous n'etes plus mon ami, vous n'
etes plus мой верный раб, comme vous dites. (  Ну, что, князь, Генуа и Лукка ста
ли не больше, как поместьями фамилии Бонапарте. Нет, я вас предупреждаю, если вы
 мне не скажете, что у нас война, если вы еще позволите себе защищать все гадост
и, все ужасы этого Антихриста (право, я верю, что он Антихрист) – я вас больше н
е знаю, вы уж не друг мой, вы уж не мой верный раб, как вы говорите.)  Ну, здрав
ствуйте, здравствуйте. Je vois que je vous fais peur, (  Я вижу, что я вас пугаю
,)  садитесь и рассказывайте.Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павло
вна Шерер, фрейлина и приближенная императрицы Марии Феодоровны, встречая важног
о и чиновного князя Василия, первого приехавшего на ее вечер. Анна Павловна кашл
яла несколько дней, у нее был грипп , как она говорила (грипп был тогда новое сл
ово, употреблявшееся только редкими). В записочках, разосланных утром с красным 
лакеем, было написано без различия во всех:«Si vous n'avez rien de mieux a fair
e, M. le comte (или mon prince), et si la perspective de passer la soiree chez u
ne pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmee de vous voir chez mo
i entre 7 et 10 heures. Annette Scherer».(  Если y вас, граф (или князь), нет в
 виду ничего лучшего и если перспектива вечера у бедной больной не слишком вас п
угает, то я буду очень рада видеть вас нынче у себя между семью и десятью часами
. Анна Шерер.)  – Dieu, quelle virulente sortie (  О! какое жестокое нападение!
)  – отвечал, нисколько не смутясь такою встречей, вошедший князь, в придворном,
 шитом мундире, в чулках, башмаках, при звездах, с светлым выражением плоского л
ица. Он говорил на том изысканном французском языке, на котором не только говори
ли, но и думали наши деды, и с теми тихими, покровительственными интонациями, ко
торые свойственны состаревшемуся в свете и при дворе значительному человеку. Он 
подошел к Анне Павловне, поцеловал ее руку, подставив ей свою надушенную и сияющ
ую лысину, и покойно уселся на диване.– Avant tout dites moi, comment vous alle
z, chere amie? (  Прежде всего скажите, как ваше здоровье?)  Успокойте друга, – 
сказал он, не изменяя голоса и тоном, в котором из-за приличия и участия просвеч
ивало равнодушие и даже насмешка.– Как можно быть здоровой… когда нравственно с
традаешь? Разве можно оставаться спокойною в наше время, когда есть у человека ч
увство? – сказала Анна Павловна. – Вы весь вечер у меня, надеюсь?– А праздник а
нглийского посланника? Нынче середа. Мне надо показаться там, – сказал князь. – 
Дочь заедет за мной и повезет меня.– Я думала, что нынешний праздник отменен. J
e vous avoue que toutes ces fetes et tous ces feux d'artifice commencent a deven
ir insipides. (  Признаюсь, все эти праздники и фейерверки становятся несносны.)
  – Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, – сказал князь, 
по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы вери
ли.– Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on decide par rapport a la depeche d
e Novosiizoff? Vous savez tout. (  Не мучьте меня. Ну, что же решили по случаю д
епеши Новосильцова? Вы все знаете.)  – Как вам сказать? – сказал князь холодным
, скучающим тоном. – Qu'a-t-on decide? On a decide que Buonaparte a brule ses va
isseaux, et je crois que nous sommes en train de bruler les notres. (  Что решил
и? Решили, что Бонапарте сжег свои корабли; и мы тоже, кажется, готовы сжечь наш
и.)  – Князь Василий говорил всегда лениво, как актер говорит роль старой пиесы.
 Анна Павловна Шерер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена ож
ивления и порывов.Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и ино
гда, когда ей даже того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знав
ших ее, делалась энтузиасткой. Сдержанная улыбка, игравшая постоянно на лице Анн
ы Павловны, хотя и не шла к ее отжившим чертам, выражала, как у избалованных дет
ей, постоянное сознание своего милого недостатка, от которого она не хочет, не м
ожет и не находит нужным исправляться.В середине разговора про политические дей
ствия Анна Павловна разгорячилась.– Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего н
е понимаю, может быть, но Австрия никогда не хотела и не хочет войны. Она предае
т нас. Россия одна должна быть спасительницей Европы. Наш благодетель знает свое
 высокое призвание и будет верен ему. Вот одно, во что я верю. Нашему доброму и 
чудному государю предстоит величайшая роль в мире, и он так добродетелен и хорош
, что Бог не оставит его, и он исполнит свое призвание задавить гидру революции,
 которая теперь еще ужаснее в лице этого убийцы и злодея. Мы одни должны искупит
ь кровь праведника… На кого нам надеяться, я вас спрашиваю?… Англия с своим комм
ерческим духом не поймет и не может понять всю высоту души императора Александра
. Она отказалась очистить Мальту. Она хочет видеть, ищет заднюю мысль наших дейс
твий. Что они сказали Новосильцову?… Ничего. Они не поняли, они не могут понять 
самоотвержения нашего императора, который ничего не хочет для себя и всё хочет д
ля блага мира. И что они обещали? Ничего. И что обещали, и того не будет! Прусси
я уж объявила, что Бонапарте непобедим и что вся Европа ничего не может против н
его… И я не верю ни в одном слове ни Гарденбергу, ни Гаугвицу. Cette fameuse neu
tralite prussienne, ce n'est qu'un piege. (  Этот пресловутый нейтралитет Прусси
и – только западня.)  Я верю в одного Бога и в высокую судьбу нашего милого импе
ратора. Он спасет Европу!… – Она вдруг остановилась с улыбкою насмешки над своею
 горячностью.– Я думаю, – сказал князь улыбаясь, – что ежели бы вас послали вме
сто нашего милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского короля.
 Вы так красноречивы. Вы дадите мне чаю?– Сейчас. A propos, – прибавила она, оп
ять успокоиваясь, – нынче у меня два очень интересные человека, le vicomte de Mo
rteMariet, il est allie aux Montmorency par les Rohans, (  Кстати, – виконт Морт
емар,)  он в родстве с Монморанси чрез Роганов,)  одна из лучших фамилий Франции
. Это один из хороших эмигрантов, из настоящих. И потом l'abbe Morio: (  аббат М
орио:)  вы знаете этот глубокий ум? Он был принят государем. Вы знаете?– А! Я о
чень рад буду, – сказал князь. – Скажите, – прибавил он, как будто только что вс
